[Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de new age barras entendait mais ce soir je suis en compagnie de benjamin fellous bonsoir benjamin consorts 0 ce soir nous allons parler de 2022 et de son actualité diplomatique en effet après 13 ans de froid diplomatique 2022 s'annonce comme une très grande année dans le réchauffement des relations entre israël et la turquie nous allons revenir sur l'histoire des relations israélo turques avec notre expert benjamin je te laisse la parole merci jérôme alors il faut savoir 2022 c'est quand même une bonne nouvelle pour les relations israélo turques on voit les rapprochements entre
erdogan et le président hertzog notamment le dernier épisode en date c'était le couple au clean qui a été relativement rapidement sorti de turquie après avoir pris des photos dans des palais d'erdogan on m'a rappelé cette histoire incroyable ce couple de touristes israéliens qui passent un week end à istanbul tous les deux sont chauffeurs de bus je crois pour pour la compagnie nationale ils font une photo à istanbul et en arrière-plan se trouve le palais présidentiel c'est ça un dpe est un des palais du président ils sont arrêtés envoyé en prison ça émeut énormément la population israélienne sait plus rien d'eux pendant quasiment quarante huit heures et de manière très mystérieuse ils sont libérés renvoyé en israël sont
libérés renvoyant en israël après bien sûr on apprend que le chef du mossad s'est rendu en turquie que la transaction entre guillemets à ce qu'on peut appeler ça une transaction a été relativement rapide qui a eu un échange de bons procédés et même un certaine chaleur diplomatique lors de cette affaire là on change des 13 dernières années provocation et ouais tout à fait donc on sait pas ce qui s'est passé mais certainement qui a dû il ya dû avoir des échanges intéressants secret entre le chef du mossad et les autorités turques toujours est il que s'annonce une visite diplomatique exceptionnelle du président israélien et sa annonce certainement des choses importantes entre israël et la turquie
c'est extrêmement important la turquie c'est un acteur régional de premier plan il y a des raisons actuelle ans l'ancienne alliance israël aux turcs savoir jusqu en 2010 à peu près même même sous les 7 premières venait du régime d'erdogan les relations étaient relativement bonnes entre israël et la turquie avait énormément de collaboration militaire de collaboration en termes de renseignements il y avait une collaboration il y avait des livraisons d'eau énormément d'eau qui étaient livrées par la turquie à israël il y avait énormément d'hommes d'affaires et de touristes qui faisait j'allais te dire le tourisme marché extrêmement fort il marche encore pas mal mais il a explosé entre des touristes israéliens qui allait en
turquie et puis a toujours eu des relations économiques on a beaucoup de produits de consommation qui viennent à mesure que les relations ne se sont pas éteintes elles ne sont jamais éteinte sur le plan diplomatique mais depuis la sphère du navire marmara parce qu'il faut rappeler un peu l'événement perturbateur de cette relation c'était ce fameux bateau humanitaire avec beaucoup de guillemets turc qui avait approché les côtes de gaza en 2010 et qu'ils s'étaient vus arrêter par les commandos de marine israéliens et chats et est recherché serait alors les fameux hommes grenouilles israélien et il y avait eu bien sûr des morts lors de l'abordage du bateau on avait parlé à l'époque la chancellerie turc avait
parlé d' acte de piraterie il a vu le rappel de l'ambassadeur israélien de turquie il y avait eu des menaces effectués c'est particulier parce que la turquie c'est un pays qui fait partie de l'otan c'est un pays qui a le même matériel militaire à bien des égards que celui d'israël et c'est un pays qui jusqu'ici faisait front uni contre certains pays arabes notamment la syrie et notamment l'irak avec israël cet événement-là a propulsé un homme erdogan comme champion de la cause islamiste parce que c'est la particularité d'erdogan c'est d'être le premier président et premier ministre étaient les deux alternativement turc à être issu d'un parti islamiste jusqu'en 2003 la turquie c'était un pays laïc même si
ç'a toujours été un pays musulman ç'a toujours été depuis 1923 jusqu'à 2003 un pays essentiellement laïc et nous en tant qu'historien je pense c'est intéressant de voir comment ce pays est devenu comme ça et comment ce pays avait déjà à l'époque une relation particulière avec ce qui n'était pas encore l'état juif mais ce qu'ils étaient les premières colonisations juives dans le monde dans le territoire actuel d'israël et on va rappeler que l'union européenne à cette époque là à envisager d'intégrer la turquie dans l'union européenne parce qu'un pays à majorité musulmane mais laïque de l'islam moderne on était à deux doigts de faire entrer la turquie dans l'union européenne à cette époque là tout à fait eu un premier round de
négociations il ya une opposition de certains pays comme la france à l'époque de nicolas sarkozy mais il ya eu par contre une volonté économique de l'allemagne de l'époque de vouloir plus facilement rien sur pour des raisons évidentes plus d'un million je crois deux millions et demi oui citoyen turc en allemagne l'allemagne sans compter ceux qui sont naturalisé allemand il faut voir l'équipe nationale de football d'allemagne il faut aller dans les grandes villes allemandes la communauté turque est indissociable de l'effort économique allemand et de sa constitution aujourd'hui est techniquement c'est une réalité ethnique de voir des turcs en allemagne et au delà de ça il ya des accords de de sous traitants si on peut dire entre les
enduits l'industrie allemande et les l'industrie turque qui sont à des degrés extrêmement important ensuite la turquie fait partie encore une fois un d'un ensemble de pays qui ne se définissait pas à l'époque comme des pays musulmans c'était vraiment un pays avec une culture turque et cette culture turque elle est issue de la chute de l'empiré ottoman il faut comprendre quelque chose avant 1917 il y avait un empire qui depuis 1517 justement dominé tout le moyen-orient l' empire ottoman date d'avant mais il a commencé à dominer le moyen-orient vraiment à partir de 1517 et le moyen-orient et on va au delà viendra ensuite cet empire qui est devenu l' empire le plus important géographiquement d'europe
à l'est de l'afrique du nord du moyen-orient la turquie + l'arménie actuelle la yougoslavie on était au bord de vienne on parle d'un empire qui représentait peut-être un quart de l'europe enfin quelque chose de prêt de salle assez colossal on estime ses de l'autriche à l'ethiopie et du maroc à la perse donc c'est quelque chose quand on vous regardez ça sur une carte c'est assez impressionnant s'étant bien va décliner au cours du 19ème siècle les volontés non les volontés nationalistes d'un côté des problèmes économiques de l'autre l'autre problème de la turquie tu me de l'empiré ottoman c'est que ce ne sont pas des arabes ce sont des musulmans et donc ils ont un certain nombre de problèmes dans
la relation et la gestion qu'ils ont d'eux d'une partie de leur territoire à majorité arabe parce qu'ils sont pas forcément amoureux de leur population arabe dont il ya pas mal de conflits également qu'ils vont exister ça ça jette de l'huile sur le feu sur ces mouvements nationalistes donc cet empire au fur et à mesure du 19e siècle va perdre de l'importance la perdre énormément d'importance jusqu'à perdre ses principales bases à la fois en europe et en afrique et en asie dire que en europe les grecs les serbes les bulgares et les roumains vont se soulever contre l' empire ottoman avec l'aide de la russie de la france et de l'angleterre et de l'autriche hongrie à l'époque donc ça c'est un peu on peut
dire ça peut paraître logique puisqu'ils sont chrétiens et il se bat contre les les musulmans de l'empiré ottoman à son sens à son sens mais l'egypte va prendre progressivement son indépendance à partir du milieu du 19e siècle et va préférer la domination anglaise l'aise à la domination d'avoir préféré je sais pas si elle a eu le choix mais disons que les anglais ont damé le pion des ottomans au niveau des arabes il va y avoir une révolte arabe déjà avant même avant même les les avant même la première guerre mondiale on va avoir justement des groupes arabes qui vont lutter contre l' empire ottoman ça va atteindre son apogée pendant la première guerre mondiale on voit vers le film lawrence d'arabie
magnifique film mais vers toutes les tribus arabes du jazz et tribus arabes bédouine qui vont se battre contre les turcs avec les anglais notamment les premières les hachémites ceux qui sont actuellement au pouvoir en jordanie sont qui vont lever on va dire le l'étendard de la révolte contre les turcs dans l'espoir d'avoir eu un royaume arabe on va y revenir je fais un bisou en arrière il faut comprendre que l' empire ottoman au 19e siècle notamment dans notre région mais également au delà était très fermé aux européens historiquement et comme il était très endettée on l'a appelée à partir de la deuxième moitié du 19e siècle l'homme malade de l'europe il a été obligé de s'ouvrir pour des raisons économiques et donc il a fait ce
qu'on appelait les capitulations les capitulations c'était concrètement d'ouvrir aux européens aux extras ottoman la possibilité d'acquérir des territoires et c'est aller à tel point que les consuls de différents pays gérait étaient responsables juridiquement de leurs citoyens ce qui veut dire que ici en futur israël en palestine ottomane à la fin du xixème et au début du 20e siècle si on avait un accident de voiture en train citoyens ottomans et un citoyen anglais résidant à jérusalem c'est le consul anglais qui était responsable de gérer les litiges parce qu'un anglais étaient impliqués c'est dire à quel point l empire ottoman a dû reculer devant la puissance des européens et notamment la puissance
financière devant ces problèmes économiques complètement incroyable et les européens étaient extrêmement présent les français les anglais les russes les italiens les autrichiens ont acheté et nord aimant de terrain ont construit des écoles ont construit des hôpitaux ont construit des églises on en a énormément à jérusalem dans la vieille ville et tout autour ça s'est énormément développée et c'est également une période notamment de monter de la religion et des pèlerinages donc on a tous les ans notamment les plus importants étaient les russes des dizaines de milliers de pèlerins qui amène de l'argent mais qu'ils viennent à jérusalem et en terre sainte et donc sa fausse les relations diplomatiques
toujours pour ses problèmes économiques ça va causer énormément de tort à l' empire ottoman cette implication et cette imbrication des puissances occidentales à la veille de la première guerre à l'arrêt de la première guerre mondiale et je rebondis sur ce que tu disais du coup les anglais avec lawrence d'arabie alors petit clin d'oeil laurence darby était le cousin de l'ordre wingate je sais pas si tu connais entre charles geisst le fameux fameux qui a permis de former les techniques les combattants ou techniques dassault nocturne et d' attaque surprise qui était un militaire anglais aux gradés et les anglais avec notamment laurence d'arabie vont jouer la carte des arabes contre les ottomans pendant la première guerre
mondiale ils vont jouer tout le monde en fait ils vont jouer l'âge où ils sont très forts avec la déclaration de balfour et ils vont jouer les arabes et va produire en tout cas tout le monde contre les turcs eux bien sûr l'important au départ c'est d'expulser le turc et le turc il tient sur ses positions il veut pas céder parce qu'au-delà du canal de suez selon lui apparaît comme maman on va dire l'hinterland de la turquie c'est la syrie palestine à l'époque le nom de la province à province on la province qui est géré à partir de damas à partir de beyrouth selon les belgique a donc tout ce qui se trouve actuellement en israël et dans les territoires palestiniens est géré à partir de ces deux capitales
régionales et dans un premier temps vais avoir peut-être pas un désintérêt mais un papa une opposition si tranchée que ça de l'empiré ottoman au sionisme juste avant la première guerre mondiale on va dire ce sont des paysans qui viennent revaloriser des terres qui ne sont cultivés par pas grand monde donc il va pas avoir d'opposition trop tranchées notamment le le voyage de hertz elle auprès du sultan ça va pas ça va se traduire par de grandes évolutions mais ça va pas se traduire par une opposition une opposition surtout que les propriétaires terriens ici sont pas turcs ottomans la plupart ce sont des égyptiens ou des libanais propriétaires des terres et qui mettent des métayers pour les cultiver donc à la limite les
ottomans ça les embête pas si des terres sont achetés encore une fois on valorise la terre on peuple cette région c'est pas plus mal là où là où ça va beaucoup beaucoup à choper c'est justement pendant la première guerre mondiale parce que lorsque l'empiré ottoman accueil à la fin du xixème siècle des juifs ces juifs là sont des juifs russes et l'empiré ottoman en 1914 l'essentiel de ces juifs sont riches y en a d'autres qui sont sépharade là d'autres qui sont d'autres origines en a qui sont même autochtones depuis très longtemps à la terre d'israël mais les premières deuxièmes alias image est restée majoritairement des juifs russes et à partir de 1914 la turquie va déclarer la guerre à la russie or ce qui est drôle c'est que les
juifs russes qui fuient la russie vont être considéré par la turquie comme des citoyens d'une puissance ennemie et à ce moment là beaucoup de juifs vont être expulsés du yichouv ou du début de la colonisation juive dans ce territoire là et dont un fameux fameux le fameux david greg et david ben gourion et qui va aller s'engager dans les unités que montrent des juifs comme jabotinsky comme d'autres un des multi de sion et qui vont s'engager contre la turquie donc c'est peut être un grand divorce entre la population juive et l'empiré ottoman et c'est pas si grave que ça à la fin de la guerre parce que va apparaître un homme qui lui va considérer que les turcs aussi sont des prisonniers de l'empiré ottoman et cet
homme là c'est mustapha kemal atatürk qui va dire de la même manière que les grecs ont eu leur indépendance de la même manière que les arabes vont avoir leur indépendance la manière que les turcs ont eu leur que les égyptiens ont eu leur indépendance des turcs les turcs vont avoir leur indépendance des ottomans serre qu'ils vont il va avoir un effort laïque et on peut dire nationaliste de se libérer de lempire pour créer une nation la nation turque on est à peu près on est là déjà en 1919 c'est lé moment où mustapha kemal atatürk était déjà général de l'armée ottomane il va se rebeller et c'est justement ça nous amène à cette fameuse année 1922 qui va voir onze mois de guerre civile turque alors on se replace
dans le contexte on est à la fin de la première guerre mondiale l'empiré ottoman a été aidée et dévoile à dépecer les accords sykes picot on commence ici à découper la région entre les français les anglais qui seraient partis le gâteau et l'empiré complètement il effondré totalement effondré et il l'a attaqué de partout de l'extérieur par les italiens par les anglais par tous ceux qui veulent en avoir un bout et de l'intérieur par les arméniens par les kurdes par des rebellions entre à ce propos des minorités bulgare des minorités grecque la plus grosse rébellion va venir des grecs qui sont installés en asie mineure donc sur toute la partie ouest de la péninsule de la péninsule d'anatolie il ya là un million et demi
de grecs contre les turcs un million ny qui sont là depuis l'époque d'homère depuis l'iliade depuis l'odyssée en tout cas depuis la légende grecque depuis des milliers depuis des milliers d'années et qui ont leur temple qui ont leurs églises qui ont la totalité et il y en a à peu près un demi million qui vont mourir et 1 million qui va immigrés en grèce lors de cette guerre d'indépendance turc ercis ville guerre civile entre les grecs de turquie elle et les turcs de turquie qui ne qui ont lâché qui ont totalement abandonné les autres régions sans espoir de les reconquérir dont bien sûr israël le mandat entend et britanniques la syrie est française le liban est français et cette guerre-là va être la guerre
fondatrice on va dire de la turquie puisque mustafa kemal atatürk se bat contre deux fronts contre les grecs et contre le sultan contre le calife il va abolir le régime religieux du khalife faut savoir c'est que le sultan ottoman c'était depuis 1517 autoproclamé qualif c'est à dire qu'il était le commandeur des croyants d'heure exacte aurélie veut dire successeur marc fraser des premiers successeur du prophète mahomet y a à 1400 ans historiquement il était à bagdad et donc lui et on avait un sultan qui était un un roi disons régional et lui s'étaient autoproclamés calif ce qui est absolument incroyable dans le monde musulman c'est fou et ça ça va être abolie justement 1922 lorsque pas le dernier des sultans part en exil sous la
pression des troupes de mustafa kemal atatürk qui va dans un premier temps fondé la république l'année d'après officiellement mais elle est déjà ancrée militairement c'est un régime militaire une junte militaire et surtout qui va déplacer la capitale d'istanbul en karl henry hank aaron et ça va forcément changer la donne pourquoi parce que mettre la capitale ankara s'est recentré la capitale au niveau du territoire asiatique de la turquie et fonder un régime turc réellement turc alors toutes les minorités vont être pour la plupart expulsés les seuls qui vont réussir un petit peu à rester c'est les kurdes ce qui provoque encore et prend des problèmes aujourd'hui et va y avoir à ce moment là une nouvelle attitude des
turcs vis-à-vis de tous les acteurs non arabes autour d'eux dans un premier temps il faut comprendre qu'à une minorité juive importante en turquie pour l'anecdote mustafa kemal atatürk par ses ennemis étaient appelés le juif parce qu'il était originaire de salonique qu'il était plutôt blond aux yeux gris et que on lui prêtait des origines juives de par sa mère donc c'était vraiment de nom connaît pas le fin mot de l'histoire mais c'était de la calomnie contre lui donc lui va plutôt prendre le parti de protéger les juifs turcs dans un premier temps sauf ceux qui sont francs-maçons à par les juges qui appartiennent à la franc maçonnerie qui va expulser tous les juifs turcs en échange de la de la
totalité de leurs biens vont être protégés par la république de turquie il ya une série très importante très sympathique qui est sorti sur un triangle x ouais le club je pense c'est ça le don c'est le club et le nom mais qui rappelle les relations justement donc on avance pendant à 10 ans jusqu'à la deuxième guerre mondiale les relations entre la turquie et ce qui se passe chez nous concrètement le mandat britannique en panique les turcs vont aider les juifs du monde à britannique lorsque ceux ci vont s'embrouiller avec les anglais à chaque fois qu'il ya possibilité d'embêter les anglais lecture pour aider les juifs à chaque fois que les juifs rejoignent le giron l'angleterre l'aide de turc va se
calmer ou le rehaussement de ya un peu une attitude de non de non participation pas mais à chaque fois qu'il ya moyens d'embêter les anglais les turcs eux vont laisser passer quelques bateaux par exemple de l'alyah bête et bateaux qui fuit l'europe avec des juifs à leur bord la turquie c'est au coup par coup donc là on est dans la période où on allait livrer ben l'anglais d'exactement d'immigration les juifs qui fuyaient au départ l'europe côté russe maintenant fui leurs hommes à cause de la montée du nazisme les quotas les empêchent d'entrer librement et donc on a des bateaux qui sont arrêtés mais on a quand même ses milliers de juifs qui essaye avant et pendant la guerre d'arriver sur la côte israélienne et
donc les turcs eux sont plutôt aidant avec les turcs sont plutôt et donc quand ça embête les anglais et quand les anglais leur tape dessus puisque malheureusement bon les anglais ont une flotte importante en méditerranée les turcs blog certains bateaux néanmoins ils vont accueillir beaucoup de juifs grâce à l'initiative de citoyens turcs pas forcément de la république turque lorsque la shoah va se préciser en europe orientale lorsque les allemands vont commencer à occuper la roumanie la bulgarie qui des états alliés de l'allemagne et qui vont se faire occupée par les troupes allemandes lorsque certains juifs de grèce vont vouloir fuir l'invasion allemande en grèce on rappelle que la communauté juive
grecque était extrêmement importantes notamment à salonique beaucoup de ces juifs l'avons trouvé refuge en turquie dans des communautés juives qui parlent la même langue que le ladino et qui vont leur fournir une sorte de havre de paix dans la turquie ne déclarera la guerre à l'allemagne nazie quand il me semble mai 1945 oui c'est juste pour être bon côté tranquille pour être tranquille sachant les dragons la veille quoi il y aura il n'y aura pas réellement n'y aura pas réellement d'amitié nid d'amour entre les juifs et la turquie mais il y aura une certaine compréhension des intérêts mutuels jusqu'à la création de l'état d'israël ce qui est déjà exceptionnel à l'époque ce qui est déjà excellent pour
un pays musulman les campings musulmans l'époque parce que le contexte fait que les juifs n'ont nulle part où aller sont pourchassés donc le fait déjà que les turcs musulmans ne soient pas anti juif et déjà pour l'époque quelque chose de ces quelque chose d'exceptionnel mais ça se traduit par leur fort nationalisme sont turcs avant tout donc ce qui aide les intérêts de la turquie et bon ce qui n'aide pas les intérêts de la turquie n'est pas bon et l'islam à l'époque honnêtement turquie c'est pas ces mêmes priorités pas une priorité certainement pas au niveau du gouvernement l'islam c'est un signe surtout son staff à kemal atatürk qui oblige les turcs à écrire en graphie latine qui va interdire le port
du faise qui va faire traduire le coran obligatoirement turc c'est une désacralisation pour le monde musulman le l'islam le coran se lit en arabe qu'en mostefa kamal kamal attaturk eux va obliger à et son successeur s m et nos nouveaux obliger toute la société turque à cela six est profondément juste par la force c'est une révolution culturelle et c'est une vraie révolution culturelle qui va abattre certaines barrières anti juives où on va dire plus tard anti serait alors la turquie va quand même voter contre dans le plan de partage novembre 47 lors de l'abordage elle va voter contre qui mais on pense que c'est plus par volonté de s'aligner sur la position anglaise et sous la pression anglaise que par réelle anti
antagonismes contre contre contre l'état d'israël ok par contre dès 1949 dès l'armistice qui va être à rhodes en grèce mais qui va être facilitée du vin très vite mais en deux mots 47 49 guerre d'indépendance dépendance les arabes refusent le plan de partage on a une guerre interne entre les juifs et les arabes jusqu'au départ des anglais et puis la deuxième phase de la guerre en guerre internationale avec les six armées arabes qui essayent d'attaquer israël et au bout d'un an de manière exceptionnelle il serait de gagner la guerre qui se termine en mai 49 exactement où on va on va très vite on saute parfois d or là on aura plein d'émissions de retourner mais de manière très clair n'est 49 fin de la guerre
d'indépendance fin de la guerre d'indépendance et dès 1950 il ya des contacts qui se font entre le nouvel état d'israël ce qu'il est là en la turquie la turquie est très pragmatique la turquie d'ailleurs et à l'époque totalement depuis la fin de ces cinq dernières années là entre 1945 et 1950 ont convaincu la turquie notamment sous l'égide d'eisenhower deux américains les américains les amériques faut jouer le camp des américains la turquie va devenir le pion central des américains contre l'union soviétique la turquie va devenir le pays le plus américanisé du monde musulman et d'ailleurs les turcs vont adopter des normes militaires américaines pour pouvoir rentrer dans l'otan ça va être particulier puisque l'ennemi de la
turquie la grèce également rentré dans votre temps d'avoir une pension on l'oubli aujourd'hui parce que c'est loin mais la deuxième moitié du 20e siècle a été focalisée sur la guerre froide le bloc de l'ouest et le bloc de l'est les états unis l'urss et des jeux d'influencé domination entre l'otan d'un côté le pacte de varsovie de l'autre et la turquie se retrouve au coeur au coeur du plan américain dans la région une anecdote pour illustrer sa on parle souvent de la crise des fusées de cuba mais le cuba des états unis ça veut dire la base avancée des fusées américaines contre l'union soviétique c'était la turquie et le deal de qui a sauvé le monde on dit 13 jours qui ont fait trembler le monde le deal c'était que si
les russes retirer leurs fusées de cuba les américains ont retiré leurs fusées de turquie et ça c'était le deal sous jacent les turcs vont suivre cette ligne là et à partir on va dire des années 50 clairement l'état d'israël qui au départ on pouvait soupçonner une certaine affinité avec l'union soviétique pouvait imaginer ça va rapidement tourné court l'état d'israël va rejoindre le camp occidental à tel point que la guerre des six jours et la guerre de kippour vont être considérés comme des guerres de la guerre froide par blogs interposés assure donc israël représentant bien sûr le côté occidental avec l'aide des états unis et les états arabes comme l'egypte et la syrie représentant le côté
pro soviétique avec du matériel soviétique conseiller russe en nombre incroyable et tout se joue entre la maison blanche et le kremlin en fait exactement et une petit bloc dans le grand bloc la turquie elle va voir deux puissances émergentes l'egypte est de l'autre côté l'irak et elle va se dire nous sommes puissants cela nous menace indirectement et directement la turquie nous menace dans notre hégémonie maritime vous regardez une carte la turquie au nord ferme là mais la méditerranée orientale la l'egypte au sud ferme la méditerranée orientale la turquie dispose des détroit stratégique des dardanelles et et du bosphore l'egypte dispose du canal de suez ont marqué tout de suite la rivalité va être là bien sûr donc dans
leur lutte contre l'hégémonie égyptienne maritime que nasser voulait dans son rêve de panarabisme la turquie va aider israël à bien des égards elle va laisser les pilotes israéliens s'entraîner sur des territoires beaucoup plus vaste elle va fournir énormément dos à l'époque on n'a pas les usines de dessalinisation on pompe dans le lac de tibériade ce qui va provoquer également des tensions avec la syrie on a besoin d'eau l'eau arrive par cargo dans le port de haïfa on a besoin de pétrole on a besoin d' avertissement quand les russes livre des armes par le détroit alors les turcs ne va pas les empêcher les détroits sont libres et les russes passent comme ils veulent mais les turcs discrètement vont donner des
renseignements sur la nature des armes sur le nombre de cargos sur le volume qui passe entre la russie et la syrie qui a toujours aujourd'hui on sait base navale russe à lattaquié à tartous au nord de la syrie donc la turquie va être un vrai partenaire stratégique d'israël jusqu'au début du 21e siècle soit 100 années des années 70 jusqu'au début du 20e siècle partenaires stratégiques un partenaire stratégique et il ya toujours ce qui est extrêmement important nous on ne mesure pas une présence juive même si elle se réduit d'année en année permanente d'une présence de juin türk extrêmement actif dans l'industrie si vous achetez ddd lave linge ou de l'électroménager bécaud déco c'est une marque fondée par
un juif turc qui aujourd'hui est au centre composent l'énorme partie d d d exportation régionale de la turquie c'est un pays qu une industrialisation qui a été fait par des juifs quand on étudie un petit peu cette histoire là encore le textile et le textile ont exactement les institutions financières turc énormément de juifs travaillent dans les institutions financières turcs notamment des habits de l'international les juifs ont conservé degré moindre dans la turquie moderne le rôle qui leur avait été dévolue dans l'empiré ottoman à savoir le rôle de grand argentier grands financiers gestionnaires d'industrie on le voit encore aujourd'hui dans la dernière tentative qui a été fait il ya deux semaines
d'intense et erdogan ont déjà dans la mauvaise période il ya deux semaines il ya eu un homme d'affaires italien qui a failli être assassiné par une équipe iranienne paru par une équipe des renseignements iraniens etc les renseignements turcs le mythe et le mossad qui ensemble conjointement ont sauvé cet homme d'affaires il serait l'hôte turc qui possède un passeport pour être dans le temps quelque chose de plus rigolo on a une des grandes stars de la chanson turc qui est né en israël qui a participé à l'émission pour x factor israël et pour devenir représentante de l'eurovision d'israël elle a fait toute sa carrière en turquie on a énormément de on a une autre star entre guillemets qui est arrivé jusqu'à
la fin du xe factor j'aime bien ancrée dans les petits détails culturel qui chante en turquie sapir sabhan qui a qui a une grande expérience de la chanson turc on voit énormément de contacts culturels qui reviennent entre ces deux pays la question c'est de savoir qu'est ce qui s'est passé entre 2000 et aujourd'hui qu'est ce qui a causé entre guillemets cette rupture qui a failli a bien failli aller au conflit armé quand même en tout cas jusqu'à une escarmouche ap oui puis parce qu'il y avait des menaces et erdogan à nombreuses reprises eu des discours qui était assez violent donc c'était très dur c'est l'islamisation de la turquie il ya depuis les années 2000 une islamisation galopante à l'origine c'était l'armée qui en
turquie gérer les affaires extérieures et sécuritaire du pays donc donc c'était l'armée turque vis-à-vis de l'armée isrélienne c'était un équivalent au foyer des officiers turcs à ramat avis à ramat david pardon la base aérienne de ramat david régulièrement on envoyait on envoyait dans le port de haïfa pour les exercices conjoints des marines ça s'est arrêté progressivement à partir du début des années 2000 lorsque erdogan après le pouvoir parce que il a progressivement n'y ont pas la remet ça à culminée en 2016 lors de la tentative de putsch organisé par l'armée turque contre erdogan alors on s'est pas encore calé quel est le fin mot de l'histoire ou encore aujourd'hui il ya beaucoup de zones d'ombré beaucoup de zones nombre
ce conseil qui sait qu'il ya quand même 100 mille personnes qui sont retrouvés en prison cent mille personnes il percevrait c'est énorme et que parmi ces personnes là c'était des gens qui dans l'armée turque et avait été en israël avait été en partenariat stratégique avec israël on sait qu'il ya eu énormément de problèmes entre donald trump et la turquie il y avait eu pas mal de d'esclandre à propos notamment de prêtre américain qui avait été kidnappé en turquie où qui avait été il est en prison il y avait eu pas mal de tension qui était qu'il y avait qui étaient retombés sur israël est la principale des scènes qu'on avait cité bien sûr c'était le fameux navi marmara le bateau turc de tout ça qu'est ce qu'il reste il
reste une communauté turque qui ces vingt dernières années s'est réduite à une peau de chagrin mais qui font des juifs turcs juifs turcs une communauté juive turc effectivement qui s'est réduite à une peau de chagrin il reste un partenariat stratégique qui a été mis à mal par ce qui serait aujourd'hui à de nouveaux amis chypre la grèce donc les ennemis entre guillemets officiel de la ford d'abraham qui ouvre des pauses exactement il ya petit hôtel témoins deux importantes moins de pression du côté arabe là où il ya quand même un mot à dire important et où il ya quand même un partenariat sur lesquels on ne peut pas faire l'économie de la turquie c'est le volet syrien la turquie domine encore beaucoup de positions au nord de la
syrie il ya eu à un moment une grande tension entre la russie et la turquie entre la russie qui domine et soutient le régime de bachar el assad et la turquie qui occupent les positions au nord de la syrie apparemment ça s'est réglé à l'amiable en tout cas par un armistice il ya plus de groupes paramilitaires turque où l'armée turque qui attaque directement l'armée russe après quand même qu'il eut des avions russes qui étaient abattus et oui et on était à deux doigts d'une rien ne doit plus le problème kurde qui est toujours présent quand même dans la gestion entre la syrie et la turquie on avait vu en israël la version les tania ou la version de netanyahu s'était rien pour la turquie tout pour la russie
on avait vu un renforcement des relations avec la grèce avec chypre et avec la russie il faut savoir c'est que la grèce chypre et la russie sont totalement alignée sur le plan non seulement géopolitique mais aussi sur le plan religieux ce sont trois nations orthodoxe et un désamour totale avec la turquie là on a un nouveau gouvernement israélien on a un nouveau ministre des affaires étrangères y seraient requis va devenir premier ministre ce qu'on peut voir c'est quelle va être l'évolution des relations avec la turquie est ce que ce changement de gouvernement et ce changement d'ambiance en turquie va évoluer vers quelque chose de positif ou est ce que les fondamentaux de l'islamisme turc à savoir dominer le
monde musulman tel que le sultanat et le califat l'avc historiquement dans des justes qui ayant tendance est pris pendant des siècles est-ce que ça ça va ce compte est ce que ça va se poursuivre où est ce qu'on va rester sûr on va dire une paix froide une entente froide passé la perspective qu'on peut laisser à nos téléspectateurs merci beaucoup par jamin merci merci de nous avoir suivis je vous dis à très bientôt pour un nouvelle chronique de new aschbach assure tandem tv